מתרגם: Yifat Adler
מבקר: Sigal Tifferet
תודה.
לפני שנתיים עמדתי על הבמה של TED בארושה, טנזניה.
דיברתי קצת על אחד מהדברים שבניתי שאני הכי גאה בו.
זאת מכונה פשוטה ששינתה את חיי.
לפני כן
אף פעם לא התרחקתי מהבית שלי
במאלאווי.
אף פעם לא השתמשתי במחשב.
אף פעם לא ראיתי את האינטרנט.
על הבמה באותו יום, הייתי כל כך עצבני.
שכחתי את האנגלית שלי,
רציתי להקיא.
[צחוק]
אף פעם לא הייתי מוקף בכל כך הרבה אזונגו,
אנשים לבנים.
[צחוק]
יש לי סיפור שלא סיפרתי אז.
אבל עכשיו אני מרגיש בסדר,
ואני רוצה לשתף אתכם בסיפור הזה.
במשפחה שלי יש שבעה ילדים.
כולן בנות, חוץ ממני.
זה אני עם אבא שלי כשהייתי קטן.
לפני שגיליתי את פלאי המדע,
הייתי איכר פשוט
בארץ של איכרים עניים.
וכמו כולם, גידלנו תירס.
שנה אחת גורלנו היה רע ומר.
ב-2001 היה רעב נוראי.
תוך חמישה חודשים כל המאלאווים התחילו למות מרעב.
המשפחה שלי אכלה ארוחה אחת ביממה, בלילה.
רק שלושה ביסים של נסימה לכל אחד מאיתנו.
האוכל עבר דרך הגוף שלנו.
כמעט נעלמנו.
במאלאווי, בית ספר תיכון
עולה כסף.
ובגלל הרעב, נאלצתי לנשור מבית הספר.
הסתכלתי על אבא שלי,
והסתכלתי על השדות היבשים.
לא הסכמתי לקבל שזהו העתיד.
מאוד שמחתי ללמוד בתיכון.
והייתי נחוש לעשות כל מה שאני יכול
כדי לקבל חינוך.
אז הלכתי לספריה.
קראתי ספרים - ספרי מדע, בעיקר פיזיקה.
לא ידעתי לקרוא אנגלית כל כך טוב.
השתמשתי בתרשימים ובתמונות
כדי ללמוד את המילים שמסביבם.
ספר נוסף העניק לי את הידע שהיה דרוש לי.
היה כתוב שם שטחנת רוח יכולה לשאוב מים ולייצר חשמל.
שאיבה של מים פירושה השקיה.
הגנה מרעב,
ממנו סבלנו באותו זמן.
אז החלטתי לבנות לעצמי טחנת רוח,
אבל לא היו לי חומרים.
אז הלכתי למגרש גרוטאות
ומצאתי שם חומרים.
הרבה אנשים, כולל אמא שלי,
אמרו שאני משוגע.
[צחוק]
מצאתי מאוורר של טרקטור,
בולם זעזועים, צינורות פי.וי.סי..
השתמשתי במסגרת של אופניים
ובדינאמו ישן של אופניים,
ובניתי את המכונה שלי.
בהתחלה היה אור אחד.
ואחר כך ארבעה אורות,
עם מתגים, ואפילו מפסק אוטומטי,
כמו בחברת חשמל.
מכונה נוספת שואבת מים
להשקייה.
התחילו תורות של אנשים לפני הבית שלי
[צחוק]
כדי לטעון את הטלפונים הניידים שלהם.
[מחיאות כפיים]
לא יכולתי להפטר מהם.
[צחוק]
וגם הכתבים הגיעו,
ואחריהם בלוגרים
ואחריהם קיבלתי שיחה ממשהו שקוראים לו TED.
לפני כן, אף פעם לא ראיתי מטוס.
אף פעם לא ישנתי במלון.
וכך, על הבמה באותו יום בארושה,
שכחתי את האנגלית שלי.
אמרתי משהו כמו,
"ניסיתי. והצלחתי."
אז הייתי רוצה להגיד משהו
לכל אותם אנשים שדומים לי,
לכל האפריקאים, לכל האנשים העניים
שנאבקים כדי להגשים את חלומותיהם,
אלוהים יברך אתכם.
אולי יום אחד תיצפו בהרצאה שלי באינטרנט.
אני אומר לכם, ביטחו בעצמכם והאמינו.
בכל מצב - לעולם אל תוותרו.
תודה.
[מחיאות כפיים]